Nous vous présentons aujourd’hui notre première édition spéciale Pi présidentielle.
Douze candidats se présenteront aux élections présidentielles.
L'équipe de Média'Pi ! a contacté chacune de leurs équipes de campagne.
Nous avons envoyé à tous la même série de questions, portant sur la communauté sourde.
Par exemple sur l’éducation des enfants sourds, l’accessibilité, la lutte contre les discriminations, la place de la LSF aux côtés de la langue française.
Pour cette première édition, nous avons questionné Fabien Roussel, candidat du Parti communiste français.
Oui, c'est essentiel.
La langue française étant déjà reconnue langue de la République, il est indispensable que la LSF le soit également.
Tous les enfants, entendants ou sourds, ont les mêmes droits à l'éducation.
Pour les enfants sourds, cela passe par un enseignement dans leur langue, donc entièrement de et en LSF, si c'est le choix des parents et de l'enfant.
Les enseignants sourds doivent pouvoir être pleinement intégrés au sein des effectifs de l'Éducation nationale.
Les programmes scolaires doivent également intégrer et valoriser l'option de la langue des signes.
Je suis entièrement d'accord, les jeunes sourds que j'ai rencontré m'ont expliqué leurs attentes et inquiétudes pour leur avenir.
Ces jeunes m'ont expliqué avoir du mal à trouver des lycées avec un enseignement en LSF, c'est inadmissible.
Il ne faut pas oublier les tout petits, ils doivent pouvoir avoir le droit d'accéder au plus tôt à la langue des signes, avant l'entrée à l'école.
Tout d'abord, les journaux télévisés nationaux et régionaux doivent être prévus avec des interprètes LSF aux heures de grande écoute.
Ensuite, les administrations, les services publics devront proposer un service d'interprète gratuit, avec la présence d'intermédiateurs sourds, en cas de besoin.
Cette profession d'intermédiateur sourd doit être valorisée.
De plus, les administrations doivent aussi permettre aux personnes sourdes d'accéder à des postes et dans tous les cadres d'emplois.
Quant à la formation continue, elle doit être accessible aux sourds.
Et enfin, un plan de sensibilisation en direction des chefs d'entreprise doit être mis en place pour favoriser l'embauche des sourds à la fin de leurs études.
Considérons maintenant l’accessibilité de sa campagne.
Le site de Fabien Roussel affiche bien des informations sur la présence lors de ses meetings d’interprètes LSF ou de la transcription simultanée.
Ensuite, les replays de ses meetings intègrent bien la traduction en LSF, mais l’interprète est dans un cadre trop petit pour pouvoir suivre confortablement.
Puis la transcription de son programme en français facile à lire et à comprendre (FALC) et en LSF n’est pas encore sur son site de campagne.